Добрый день, уважаемые студенты!
Я рад вас видеть на очередной лекции.
Мы продолжаем предыдущую тему, а именно
тему Compute. Сегодня у нас вторая часть.
Итак, давайте начнем. В четвертой секции мы
поговорим про сервисы, связанные с контейнерами.
Далее, в пятой секции, мы
поговорим про сервис AWS Lambda.
И самая последняя, шестая секция,
про сервис AWS Elastic Beanstalk.
Секция четвертая – Сервисы,
связанные с контейнерами.
Перед тем как мы доберемся до контейнеров,
давайте вспомним. У нас есть физический сервер.
Внутри дата-центров AWS физически
на определенном участке
расположены максимально
мощные физические сервера.
Далее, благодаря виртуализации,
этот физический виртуальный сервер
подразделяется на независимые друг от
друга виртуальные инстансы Amazon EC2.
Таким образом, в рамках сервиса
Amazon EC2 мы можем запрашивать
более 50 различных типов,
отличающихся количеством
ядер процессора, а также
количеством оперативной памяти.
Теперь, двигаясь еще дальше, есть
еще один вариант виртуализации
на уровне операционной системы,
когда мы устанавливаем
операционную систему и поверх операционной
системы запускаем изолированный контейнер,
т.е. если говорим про инстансы
Amazon EC2, там вы указываете
во время создания определенную
операционную систему.
Когда мы говорим про контейнер,
контейнер привязан к определенной
операционной системе и запускается в
рамках этой операционной системы.
Но все остальное, а именно библиотеки,
все конфигурации, код, run time,
среда запуска вашей программы,
она вся изолирована и самодостаточная.
Таким образом, мы говорим, что контейнер -
repeatable, т.е. оно легко переносимое,
т.е. вы берете готовый контейнер и копируете ее,
запускаете в другом месте, в другом environment-е,
и будет запускаться точно так же, т.к. содержит
все необходимое для своего функционирования.
Еще другой важный момент, это то, что
виртуальные машины запускаются намного
медленнее по сравнению с контейнерами.
Теперь двигаемся дальше.
Для того чтобы создавать контейнеры, работать
с ними, нам нужна определенная программа.
Самая популярная программа, которая позволяет
нам создавать контейнеры, это Docker-контейнер.
Docker-контейнер, это такая сущность, которая
содержит в себе все необходимое для запуска и
корректного функционирования вашего
приложения, а именно библиотеки,
системные инструменты, код и
среда запуска вашей программы.
Мы проговорили, что такое контейнер
самыми простыми словами.
Теперь давайте копнем немножко глубже. Когда мы
говорим про виртуальные машины, с правой стороны
пример deployment-a трех различных приложений,
которые работают с различными библиотеками.
Они специально выделены различным цветом, т.е.
Application 1, Application 2, Application 3.
Каждая из них запущена на инстансе Amazon EC2.
При этом вы видите, что операционная система
изолирована друг от друга, т.е. VM1,
Virtual Machine 1, у нее своя операционная
система, она может совпадать с другими, а
может и нет. Это зависит от самого приложения,
т.е. виртуальная машина работает поверх
hypervisor-а. Следующий уровень виртуализации
это контейнеры, т.е. выше hypervisor-а уровень
операционной системы нашего инстанса Amazon EC2.
Так вот в рамках одного инстанса
Amazon EC2 вы видите с левой стороны,
что мы запустили три
различных контейнера.
Каждый контейнер в себе содержит
не только приложение,
но и все, что необходимо для корректного
функционирования каждого приложения.
И при этом вы видите, что приложения работают с
различными библиотеками, не связанные между собой.
Самое главное, чтобы была
нужная операционная система.
Здесь необходимо также сделать
пометку, что контейнеры
достаточно гибкие и могут запускаться
на различных операционных системах.
Основное требование, чтобы были
все реализованы, все необходимые
фичи, функционал, который нужен
для конкретного контейнера.
У нас есть различные варианты
операционной системы Linux.
В том случае, когда для нашего контейнера нужен
тот функционал, который есть у двух различных
Linux операционной системы,
мы говорим о том, что этот
контейнер может успешно запуститься и в первом,
и во втором варианте операционной системы.
Таким образом, контейнер в том же
состоянии, который есть, вы можете
запускать на любом другом компьютере на
отличающейся операционной системе.
И это придает некоторую гибкость
во время работы с контейнерами.
Другой момент, в рамках одного EC2 инстанса мы
можем запускать очень маленькие контейнеры
и в одном инстансе EC2 может находиться в один
момент времени сотни различных контейнеров.
Каждый контейнер обслуживает
какое-то определенное приложение.
Теперь двигаясь к AWS, вы скорее всего уже
в уме запланировали, что для того,
чтобы работать с контейнерами, вам необходимо
запустить один Amazon EC2 инстанс,
там установить docker приложения и
вы можете работать с контейнерами.
Да, это правильный вариант работы с
контейнерами в облаке, но не самый лучший.
Самый лучший вариант - это специально созданный
сервис Amazon Elastic Container Service, чаще
встречается в сокращенном варианте ECS и дает
возможность работать с контейнерами в более
удобном виде. Таким образом вы
можете запускать до 10 тысяч ваших
контейнеров за несколько секунд,
используя этот сервис.
Вы можете также удобно мониторить,
управлять и даже настраивать
различные действия и расписания для
запуска и управления вашими контейнерами.
Здесь также следует отметить,
что ECS поддерживает не только
On-demand EC2 инстансы, а также
Spot Instances и Reserved Instances.
Давайте рассмотрим пример.
У нас есть некий task definition.
Task definition это описание вашего контейнера.
В нем содержится информация о вашем приложении,
какие порты используете, возможно дополнительные
параметры вы задаете для работы приложения.
И представим, что в этом примере
мы сделали task definition,
описали два контейнера, Container A и
Container B. Теперь в рамках нашей
инфраструктуры нам необходимо три инстанса
Container A и два инстанса Container B.
Таким образом мы делаем task, т.е. задача, либо
instance контейнера, если так можно выразиться.
Таким образом мы эти маленькие инстансы, в
которых сидят наши контейнеры, через task
передаем сервис Amazon ECS. И этот сервис для
нас в зависимости от наших дополнительных
входных данных для сервиса ECS располагает эти
контейнеры и запускает их в нашем кластере ECS.
Cluster ECS – это набор Amazon EC2
инстансов, которые запущены в виде группы.
Таким образом, сервис Amazon ECS устанавливает
на каждом Amazon EC2 инстансе агент.
Этот агент как раз таки помогает вам располагать
ваши контейнеры внутри этих Amazon EC2 инстансов.
Когда мы говорим про ECS кластер
для нас доступны три варианта.
Первый вариант – когда создаем наши контейнеры
и описываем дополнительные параметры какой
мощности должен быть этот контейнер,
в каком количестве мы эти контейнеры создаем,
а также необходимые параметры для настройки сети
и взаимодействия этих контейнеров между собой,
т.е. Networking Related Settings. В этом
случае мы говорим про кейс с правой стороны
и благодаря связке сервисов
Amazon ECS и сервиса AWS Fargate
мы можем сконцентрироваться
лишь на наших контейнерах.
Все остальное, т.е. управление операционной
системы, управление docker-агентом, также
docker-приложением, где запускаются и работают
наши контейнеры, передается под управление AWS.
Это в случае, если у вас нет ресурсов либо
специалистов или нет необходимости какой-то супер
тонкой настройки ваших Amazon EC2 инстансов,
где запущены ваши контейнеры.
В случае же если вам нужна какая-то тонкая
подвинутая настройка она не всегда необходима.
Но в этом случае вы можете воспользоваться другим
вариантом слева, когда вы полностью контролируете
и инстансы в рамках ECS кластера и указываете
все необходимые более тонкие настройки.
В этом случае есть два варианта.
Ваш ECS кластер будет состоять из
EC2 инстансов либо Linux, либо Windows.
И в том и в этом случае, помимо того, что вы
делаете в первом варианте, вам также необходимо
ввести все настройки, которые необходимы
для создания одного Amazon EC2 инстанса.
Используя этот шаблон ваших входных
данных, уже будет создаваться ECS кластер.
Давайте представим следующий кейс.
Вы компания, разрабатываете некоторое приложение
и для этого используете docker-контейнеры.
Компания растет, через некоторое время количество
ваших контейнеров увеличивается.
И вам нужно что-то, что помогло бы
вам эффективно оркестрировать,
то есть управлять вот этот
большой объем ваших контейнеров.
Для этого было создано open source software
специально для container orchestration,
называется Kubernetes, либо вы
можете чаще встречать как K8S.
Чтобы понять, что такое Kubernetes, когда мы
говорим про docker, мы говорим, что как гостевая
операционная система, мы работаем в рамках
одной гостевой операционной системы.
Когда мы говорим про Kubernetes,
мы уже поднимаемся на уровень
выше и работаем уже
с несколькими Docker host-ами.
Kubernetes нам позволяет
упростить задачи масштабирования,
container provisioning, т.е.
запуска наших контейнеров, вопросы
связанные с networking, а также
распределением нагрузки,
т.е. это то решение, которое
нам помогает эффективно
справляться с этим большим количеством
разнородных контейнеров.
Когда мы говорим про Kubernetes, также
есть некоторые популярные термины.
Kubernetes управляет кластером. Cluster – это
набор нескольких виртуальных машин.
Каждая виртуальная машина в рамках
кластера называется нодой.
Мы помним, что в рамках одной виртуальной машины
может запускаться несколько сотен контейнеров.
Так вот, в нашем случае, в случае
Kubernetes, как контейнер выступают поды.
Таким образом у нас
кластер состоит из нодов,
и в каждой ноде может запускаться большое
количество подов, т.е. контейнеров.
Мы двигаемся дальше. Теперь
поговорим про следующий сервис.
Вы, наверное, подумали, что вы сейчас можете
поднять кластер Kubernetes следующим образом.
Запускаете несколько Amazon EC2 инстансов,
устанавливаете docker-приложение, поверх
устанавливаете Kubernetes-приложение, и у вас
Kubernetes-кластер, с которым вы можете работать.
Да, это действительно так, это один из вариантов,
но когда мы работаем с AWS, у нас есть вариант
получше, а именно сервис Amazon Elastic Kubernetes
Service, чаще вы будете встречать как Amazon ЕKS.
Это тот сервис, который предоставляет
нам Managed Kubernetes Service,
т.е. это тот сервис, который
полностью совместим с приложением
Kubernetes, и сервис
позволяет пользователям, клиентам
нашего облачного провайдера
AWS разгрузиться, и большую
часть операционной деятельности
по обслуживанию этого
кластера передать AWS, а самим больше
сконцентрироваться на бизнес-задачах.
То, что этот сервис совместим
с приложением Kubernetes, говорит
о том, что мы наши уже запущенные
на локальном дата-центре
нагрузки на Kubernetes можем
с легкостью перенести на AWS,
а именно в сервис Amazon
Elastic Kubernetes Service.
У вас может возникнуть вопрос «Чем же все-таки
отличаются сервисы Amazon ECS и Amazon ЕKS?».
На самом деле оба сервиса помогают нам
оркестрировать нашим кластером Docker-контейнеров.
Отличие лишь в том, что в первом
случае мы работаем непосредственно
с Docker-контейнерами и управляем нашим
кластером посредством сервиса AWS.
Когда мы говорим про ЕKS,
оркестрацием кластера уже
занимается не решением от AWS,
а open sourсe программа Kubernetes,
но она обернута в сервис, который нас
разгружает от некоторых операционных моментов.
Они похожи в зависимости от
того, что у вас установлено,
как ваша инфраструктура
поднята, как она функционирует,
либо если сейчас вы ни то,
ни другое не используете,
то как минимум у клиентов AWS есть
возможность выбрать один из этих вариантов.
Следующий сервис, о котором я хотел вам
рассказать, это Amazon Elastic Container
Registry, чаще вы его будете
встречать как Amazon ECR.
Это тот сервис, который является
хранилищем всех ваших Docker-образов.
Таким образом, когда вы создаете кластер, неважно
с использованием сервиса Amazon ECS, либо
сервиса Amazon ЕKS, вам необходимо указать
ваш контейнер, образ этого контейнера.
В этом случае необходимо
воспользоваться сервисом Amazon ECR.
Как аналогия могу привести,
когда мы с вами создаем
Amazon EC2 инстанс, мы указываем AMI,
т.е. образ вашего будущего инстанса.
AMI в этом случае
выступает как Docker-образ.
И хранилище всех ваших AMI в случае с
контейнерами – это сервис Amazon ECR.
Мы с вами добрались до конца четвертой секции.
Давайте пройдемся по самым основным моментам.
Контейнеры – это нечто, что может в себе хранить
все необходимое для успешного запуска вашего
приложения. Сюда входят библиотеки,
системные настройки, код и так далее.
Docker – это та программа, которая
позволяет вам создавать контейнеры.
Это одна из самых популярных программ для этого.
Одно приложение может запускаться в нескольких
контейнерах, связанных между собой.
Есть сервис Amazon Elastic Container Service,
т.е. ECS, который позволяет вам
оркестрировать вашими Docker-контейнерами.
Следующее популярное приложение,
программа – это Kubernetes.
Это open source решение, которое позволяет
вам оркестрировать ваши контейнеры.
Специально для Kubernetes был создан отдельный
сервис Amazon Elastic Kubernetes Service.
Он совместим с Kubernetes
и позволяет вам разгрузиться
от операционной работы,
но при этом управлять вашим
кластером Docker-контейнеров
через Kubernetes.
И третий сервис это Amazon
Elastic Container Registry.
Это сервис, который является хранилищем
всех ваших Docker-контейнеров.
Мы с вами добрались до пятой секции и
здесь мы поговорим про сервис AWS Lambda.
Это мой самый любимый сервис внутри всех
сервисов AWS и сейчас вы узнаете почему.
Мы с вами ранее проговаривали,
что у нас есть различные
сервисы, которые предоставляют
различные IT-ресурсы.
Когда мы говорим про Compute, Amazon EC2
сервис предоставляет нам виртуальные машины.
Сервисы Amazon ECS и Amazon EKS
помогают нам работать с контейнерами.
Так вот, следующий уровень – это
AWS Lambda, Serverless Computing,
т.е. это сервис, который исключает абсолютно все
операционные задачи под вас и достаточно вам ваш
код загрузить в этот сервис. Все что связано
с запуском этого сервиса, поддержкой,
настройкой мониторинга и так далее
занимается и берет на себя AWS.
Таким образом, я как разработчик
могу исключить необходимость
системного администратора при
построении какого-то решения.
Также и вы, так как IT университеты
больше выпускают разработчиков,
нежели системных администраторов,
вы также можете воспользоваться
этим сервисом для запуска
своих собственных решений,
собственных стартап-проектов,
где благодаря AWS исключается
необходимость целого человека,
специалиста, т.е. системного администратора.
Это поможет вам сократить некоторые расходы и
увеличить шансы успешного запуска вашего стартапа.
Касательно оплаты, здесь тоже
очень важный момент.
Вы оплачиваете за количество времени,
когда AWS Lambda была запущена.
В случае, когда ваш код не запускается,
вы абсолютно ничего не оплачиваете.
Это также идеально подходящая
модель оплаты для тех же
стартапов, либо для тех нагрузок,
которые не постоянны.
Представьте, вы некий стартап,
у вас нагрузки небольшие,
потому что вы не наработали
клиентскую базу, вы не настолько
популярны, таким образом
ваш код будет запускаться
только в тот момент, когда ваше
приложение будут использовать.
Если ваше приложение никто не использует,
то вы соответственно ничего не оплачиваете.
Давайте рассмотрим подробнее, какие есть
преимущества у сервиса AWS Lambda.
С AWS Lambda вам нет необходимости
изучать новые языки программирования.
Оно и так изначально поддерживает
самые популярные языки
программирования, в том числе Python,
JavaScript, Node.js, Ruby, C# и т.д.
Вы уже поняли, что большую
часть администрирования
по запуску вашей Lambda-ы берет на себя AWS,
вам необходимо лишь загрузить ваш код.
Внутри AWS также сидит встроена
защита от падений. Что это значит?
Это значит, микроконтейнеры,
в котором запускается ваш
код, находятся в нескольких availability
зонах в рамках региона.
Таким образом, если что-то происходит
в availability зоне,
то ваш контейнер запустится
в другой availability зоне.
Вы этого даже никак не заметите, не узнаете,
оно встроенно сидит внутри AWS Lambda.
Таким образом, все ваши запросы на
AWS Lambda будут успешно отработаны.
Бывают некоторые нагрузки,
когда вам необходимо запускать
несколько AWS Lambda, это какая-то
сложная логика и одна лямбда
может запускать другую лямбду,
либо в зависимости
от результатов выполнения
одной лямбды, при некоторых
дополнительных условиях вы можете
запускать или не запускать другие лямбды.
Для построения этой сложной
логики, либо оркестрации
нескольких лямбда-функций, вы можете
воспользоваться сервисом AWS Step Functions.
AWS Step Functions как раз таки
расписывает эту логику и в зависимости
от логики она будет
вызывать ту или иную лямбду.
Но лямбда также может использоваться
отдельно, самостоятельно,
независимая функция, которая в зависимости от
запроса возвращает какой-то готовый ответ.
Например, у вас есть веб-сайт и вы
запрашиваете информацию о каком-то продукте.
Таким образом, когда запрос
прилетает до вашей лямбды,
лямбда, используя входные
данные, идет в хранилище
информацию о ваших продуктах
и извлекает необходимую
информацию, далее возвращает
это в вызывающей стороне.
Как хранилище у вас может выступить объектное
хранилище в качестве сервиса AWS S3.
Если у вас SQL база данных,
это сервис AWS RDS, в случае
если у вас NoSQL база данных,
то у нас есть AWS DynamoDB, т.е.
вариантов интеграции сервиса AWS Lambda с
другими сервисами имеется большое количество.
Также немаловажное преимущество
это pay-per-use pricing,
т.е. вы оплачиваете только за то время,
когда ваша лямбда была запущена.
Это позволяет значительно сэкономить ваши
затраты, если ваши нагрузки не постоянны.
Давайте поговорим о самых популярных сервисах,
которые работают в связке с AWS Lambda.
Когда мы говорим про объектное хранилище,
самым популярным вариантом является Amazon S3.
Он нативно интегрируется с этим сервисом
и никаких проблем не возникает.
Другой вариант, когда говорим, что нам необходимо
хранить некоторые данные в не структурированном
виде, нам необходимо использовать NoSQL баз
данных. В этом случае выступает Amazon DynamoDB.
Amazon DynamoDB является также
serverless решением баз данных NoSQL.
Таким образом, она также нативно
интегрирована с сервисом AWS Lambda.
Далее у нас есть два сервиса
Amazon SNS, а также Amazon SQS.
Amazon SNS – когда в зависимости от условий
можем в формате Push отправлять уведомления.
Когда мы говорим SQS, это работа с очередью
и нагрузки формата Pull, т.е. в случае
Amazon SNS мы передаем какое-то сообщение, а оно
сразу отправляется, push-ится к получателям.
Когда мы говорим Amazon SQS, это pull, т.е. в
Amazon SQS в очереди накапливается определенное
количество сообщений и мы в
режиме pull, т.е. подтягиваем
необходимый объем сообщений для обработки
в тот момент, когда нам это нужно.
Это два варианта построения архитектуры в облаке
и оба варианта также интегрированы с AWS Lambda.
Когда мы говорим, что нам
необходимо построить API,
т.е. Application Program Interface, мы можем
интегрировать AWS Lambda с Amazon API Gateway.
Это одна из самых популярных
связок AWS Lambda.
Еще один существующий, но менее популярный
вариант сервиса – это Application Load Balancer.
Например, представьте, у вас есть кластер EC2,
он запускается, делает некоторые нагрузки,
но при этом вы знаете, что после
восьми часов вечера вам смело
можно отключать 50% ваших EC2 инстанcов,
потому что нагрузка резко уменьшается.
В этом случае вы можете настроить Event,
который триггерит вашу лямбду
в 8 часов вечера, дальше AWS Lambda
уже передает запрос на сервис
Application Load Balancer, который сокращает
количество инстанcов Amazon EC2.
Давайте теперь подробнее
поговорим о том, какие
настройки необходимо произвести
для запуска нашей лямбда-функции.
Самое первое, нам нужен код программы,
который будет запускаться.
Далее нам необходимо настроить
IAM role для лямбда-функции.
Если вы создаете лямбда-функцию
в AWS Management Console, то для вас
создается role с минимальными
правами, а именно с правами
для сервиса AWS CloudWatch, чтобы функция
могла писать туда свои логи отработки.
Если вам необходимо, чтобы лямбда-функция
работала с другими AWS сервисами,
вам необходимы соответствующие policy,
права, доступы добавить в эту role.
Также нам необходимо указать
Run time, т.е. в какой среде
запускать код, либо это
Python, Node.js, C# и т.д.
Помимо самого кода AWS Lambda, мы также
можем использовать другие зависимости.
Это могут быть дополнительные кастомные
библиотеки, необходимые для запуска вашего кода.
В этом случае вам необходимо создать архив
и этот архив загружать в сервисы AWS Lambda.
В случае, когда вы не используете
дополнительные библиотеки,
библиотеки достаточно редко
используются и в случае
Python, стандартных библиотек Python
хватает для большинства задач.
В этом случае у нас есть только код программы
и вы можете работать в консоли AWS Lambda-ы
и копировать, вставлять код и сохранять этот
код в этой же странице, что очень удобно.
Касательно времени запуска, функция максимум
может запускаться 15 минут, т.е. 900 секунд.
Больше этого она запускаться не может. В случае,
если вам нужно больше времени, вам необходимо
рассмотреть вариант использования
Step Functions, когда одна лямбда
запускает следующую лямбду, таким образом вы
получаете дополнительные 15 минут запуска.
В случае, если этот вариант
вам не подходит, вы можете
также посмотреть в сторону контейнеров,
либо в сторону инстанcов EC2.
В зависимости от вашей бизнес-задачи
тот или иной вариант может
быть вам ближе либо выгоден
с точки зрения реализации.
Когда мы говорим о мощности нашей
функции, то мы контролируем
количество оперативной памяти,
которую мы можем ей выделить.
Мы можем выдать минимально 128 МБ для этой
функции, либо до 10 ГБ оперативной памяти.
Количество ядер будет увеличиваться пропорционально
увеличению количества оперативной памяти.
Ее мы отдельно от оперативной
памяти устанавливать не можем.
Давайте рассмотрим пример использования
AWS Lambda, достаточно популярный пример.
У нас есть наборы EC2 инстанcов
и в зависимости от наших
нагрузок мы понимаем, что в
10 часов вечера мы можем
отключать все наши инстансы, а в 5 часов утра
нам необходимо стартовать наши инстансы.
Как мы можем настроить нашу архитектуру
для того, чтобы это все работало.
Мы создаем два event-a. Эти event-ы
создаются в сервисе AWS CloudWatch.
Первый event по расписанию в 10 часов
вечера будет триггерить первую лямбду.
Эта лямбда на вход принимает этот event. Также
в этой лямбде либо в event-е мы можем прописать
список инстанcов на отключение и в момент
запуска лямбды у нее есть соответствующая rоle.
У этой rоle есть права для
отключения из этого инстансов.
Она запускает соответствующие команды
и наши инстансы отключаются.
Второй event по расписанию триггерит
в 5 часов утра уже другую вторую лямбду.
У этой лямбды есть соответствующая
либо та же rоle, либо другая
rоle, у которой есть права
на запуск инстансов.
В момент триггера event-ом AWS CloudWatch нашей
лямбда-функции она исполняет свой код и в
зависимости от входных данных списка
инстанcов эти инстанcы стартует.
Давайте теперь рассмотрим второй пример.
Представим, что у нас есть некоторое приложение,
которое в себе содержит фотографии. Наш
пользователь загружает некоторую фотографию.
Эта фотография у нас сохраняется
в Amazon S3 bucket.
Далее, как только у нас файл
загрузился в Amazon S3 bucket,
запускается event, который
триггерит нашу лямбду.
Запускается наша лямбда, в event-е
сидят входные данные, а в том числе
информация с ссылкой на эту картинку. Мы
понимаем какая картинка была загружена.
Далее лямбда использует свою rоle,
у нее есть соответствующие права.
Она загружает эту картинку, обрабатывает ее и
создает эту же картинку в различных разрешениях.
В том числе и картинку так называемую thumbnail.
Это мини версия этой картинки, которая весит
очень мало, при этом эта картинка отображается,
когда мы видим наши картинки в списке.
Далее после отработки,
подготовки всех необходимых
картинок, она загружает уже эти
картинки в другой Amazon S3 bucket.
И если додумывать дальше,
то приложение уже может
отображать другим пользователям
список этих фотографий
в различных разрешениях,
а также может использовать
thumbnail для отображения мини версии при
просмотре списка всех наших картинок.
Давайте подробнее остановимся на
основных лимитах сервиса AWS Lambda.
Здесь хотел бы также отметить, большинство
лимитов являются soft и могут быть увеличены
по обращению в AWS support. В рамках одного
региона можно запускать параллельно
до 1000 execution-ы Lambda.
Представим, что у вас есть определенная
функция, она передает информацию
о каком-то продукте и
в случае, если внезапно 1000
пользователей запросят
информацию о некотором
продукте и вам необходимо
параллельно запустить 1000 лямбд,
то AWS на своей стороне
автоматически создаст микроконтейнеры,
где запускаются ваши
лямбды в необходимом количестве до 1000
и успешно запустит все эти лямбды.
Далее, если количество запросов
резко уменьшится, то все запущенные
микроконтейнеры будут постепенно
уничтожаться по внутренней логике AWS.
В случае, если у вас придет больше
запросов, то вы можете
настроить retry логику и ваш запрос будет
через некоторое время отправлен еще раз.
Так как на тот момент уже
будет скорее всего запускаться
меньшее количество лямбд, то эти
запросы тоже будут успешно обработаны.
Если мы говорим про размер нашей функции, включая
код, а также все необходимые библиотеки для
запуска, то оно может быть размером до 250
мегабайтов в не архивированном состоянии.
Если мы говорим про мощность лямбды,
то мы можем выделить минимум 128 мегабайтов
оперативной памяти и максимум 10 гигабайтов
оперативной памяти для одной нашей функции.
Здесь следует отметить,
что количество ядер процессора
будет выделяться параллельно количеству
выделенных мегабайтов оперативной памяти.
Если мы говорим про максимальную длительность
запуска одной функции, то это 900 сек либо 15 мин.
Мы с вами добрались до конца пятой секции.
Давайте пройдемся по самым основным моментам.
AWS Lambda – это тот сервис, который
предоставляет нам бессерверные мощности.
Идея в том, что мы не менеджим наши
серверы, а лишь загружаем наш код.
Все, что относится к обслуживанию запуска
этого кода, оно происходит на стороне AWS.
Также AWS Lambda включает автоматическое
масштабирование, т.е. если внезапно происходит
всплеск запросов на нашу лямбду, то все эти
запросы параллельно будут обработаны.
AWS Lambda может быть достаточно
мощной и мы можем выделять
до 10 гигабайтов оперативной
памяти для одной нашей функции.
Более того, каждая наша лямбда
может запускаться максимум 15 минут.
Этого времени более чем достаточно
для выполнения большинства задач.
На этом мы остановились на самых основных
моментах, связанных с сервисом AWS Lambda.
Я очень надеюсь, что этот сервис вам пригодится
в будущем при построении ваших стартапов.
Это идеальный выбор для запуска
чего-либо в облаке.
И также никогда не забывайте, что нельзя
сильно привязываться к AWS Lambda.
И бывают ситуации, когда нужно ваши нагрузки,
которые стали постоянными, переносить уже на
другие мощности. Но когда мы
говорим про самое начало, когда
ничего не понятно, ничего
не известно, то все serverless
сервисы, начиная от AWS Lambda,
заканчивая другими сервисами,
работающими в связке с этой лямбдой,
являются идеальным решением.
На этом мы с вами добрались до шестой последней
секции в рамках нашей сегодняшней лекции.
И мы с вами поговорим подробнее
про сервис AWS Elastic Beanstalk.
AWS Elastic Beanstalk является
следующим примером Compute сервиса,
предоставляется в форме PaaS,
т.е. Platform as a Service.
Идея в том, что вы загружаете код вашего
веб-приложения, AWS Elastic Beanstalk
поднимает всю необходимую инфраструктуру
для того, чтобы запустить это веб-приложение.
Что подразумевается под "поднять инфраструктуру",
это фактически развертывание вашего веб-приложения,
настройка балансирования нагрузки,
а также автоматического масштабирования
и все необходимое связанное с мониторингом
и логированием вашего веб-приложения.
Здесь следует отметить, что
использование этого сервиса
является бесплатным, т.е. вы
ни доллара не оплачиваете.
Но все те ресурсы, которые
были подняты в рамках сервиса
AWS Elastic Beanstalk, оплачиваются
по стандартным тарифам.
Например, если вы передали
некоторые входные параметры
в сервис AWS Elastic Beanstalk
и для вас была поднята инфраструктура
с двумя Amazon EC2 инстансами,
то вы будете оплачивать
за эти два инстанса по
стандартному тарифу этого сервиса.
Это и относится ко всем
другим IT-ресурсам и другим
сервисам AWS, с которыми
взаимодействует AWS Elastic Beanstalk,
т.е. вы бы столько же денег заплатили бы, если
бы вы поднимали те же два инстанса вручную.
Разница лишь в том, что поднятие
инфраструктуры было проделано
вместо вас, для вас, автоматически
через сервис AWS Elastic Beanstalk.
Фактически вы оплачиваете ту
же сумму, плюс ко всему
этому экономите свое время и поднимаете
инфраструктуру автоматически.
Здесь можно наглядно видеть, какую часть работы
AWS через сервис Elastic Beanstalk берет на себя.
т.е. то, что вы управляете, это ваш код
и ваши настройки для AWS Elastic Beanstalk.
Все остальное управляется AWS, HTTP-сервер,
application server, language interpreter,
т.е. среда запуска вашего
кода, операционная система и даже host.
Вы можете использовать AWS Elastic
Beanstalk как в AWS Management Console,
также вы можете использовать AWS CLI для запуска
инфраструктуры с помощью Elastic Beanstalk.
Когда мы говорим про поддержку
платформ, то поддерживаются
Docker, Go, Java,.NET, Node.js, PHP,
Python и Ruby и другие платформы.
Если мы говорим про веб-серверы, которые
поддерживаются, то для Java приложений
поддерживается Apache Tomcat, для PHP и Python
приложения поддерживается Apache HTTP Server.
Если мы говорим про Node.js приложения,
для них доступны NGINX и Apache HTTP Server.
Если Ruby приложения, то это Passenger и Puma.
Если мы говорим про .NET приложения, Java
и Docker вместе с Go, то поддерживается
Microsoft Internet Information Services, т.е. IIS.
Давайте остановимся на основных преимуществах
сервиса AWS Elastic Beanstalk.
Первое это то, что вы очень
быстро и просто можете
начать, то есть запустить ваше
веб-приложение, поднимается
вся необходимая инфраструктура, вы фактически
меньше времени теряете на все это дело.
Другой момент это то, что ваши
специалисты, ваши разработчики
освобождаются от операционной деятельности
и могут сконцентрироваться на бизнес-задачах.
Таким образом, эффективность
ваших разработчиков повышается.
Другой момент это то, что AWS Elastic Beanstalk
подходит для большинства веб-приложений.
Таким образом, очень редко, когда возможности
AWS Elastic Beanstalk для веб-приложения
становятся мало и в большинстве случаев вам
будет достаточно сервиса AWS Elastic Beanstalk.
Другой момент это то, что в Elastic Beanstalk вы
можете достаточно гибко настроить ваши ресурсы.
Как пример, вы можете указать
определенный instance type в рамках
сервиса Amazon EC2, который может
поднимать Elastic Beanstalk для вас.
На этом мы подошли к концу шестой секции.
Давайте остановимся на основных моментах.
В случае, когда у вас веб-приложение,
то обязательно следует
рассмотреть сервис AWS Elastic Beanstalk,
так как она помогает
вам упростить процесс развертывания
вашей IT-инфраструктуры в облаке.
AWS Elastic Beanstalk поддерживает
достаточно большой выбор
платформ — это Java, .NET, PHP, Node.js,
Python, Ruby, Go, Docker и другие.
Если мы говорим касательно оплаты,
этот сервис полностью
бесплатный для клиентов AWS и вы не
оплачиваете за использование этого сервиса.
Но вам необходимо оплачивать по стандартным
тарифам за те сервисы, где вы создаете ресурсы.
Например, если AWS Elastic Beanstalk
поднимает Amazon EC2 инстансы,
то да, вы будете оплачивать за использование
этих инстансов в рамках стандартных тарифов.
На этом мы подошли к концу нашей сессии.
Давайте остановимся на самых основных моментах.
За эти две лекции мы с вами рассмотрели, какие
сервисы вычисления для нас доступны в AWS.
Мы подробнее познакомились
с сервисом Amazon EC2.
Далее мы посмотрели, какие сервисы есть,
когда мы работаем с контейнерами.
Это Amazon EKS, Amazon ECS и Amazon ECR.
Далее познакомились с serverless решением.
Это AWS Lambda. Рассмотрели,
какие есть плюсы и минусы.
Ну и в самом конце познакомились с сервисом
для быстрого развертывания в веб-приложении.
Это AWS Elastic Beanstalk. Вы видите, что
AWS предоставляет широкий выбор сервисов
и в зависимости от вашей бизнес потребности для
вас могут подойти один или несколько вариантов,
которые вы будете использовать. Оно будет
максимально эффективно и выгодно для вас.
Если вам необходима дополнительная информация
по тому или иному сервису, здесь вы видите
дополнительные ссылки, которые вам могут быть
полезны. На этом мы завершаем наше сегодняшнее
лекционное занятие. Я надеюсь, вы
научились чему-то новому и увидимся с вами
на следующих наших активностях.